# Deep Learning based Monocular Depth Prediction: Datasets, Methods and Applications

------

原文链接：[点这里](https://arxiv.org/abs/2011.04123)

## 目录

- [1. 摘要](#1)
- [2. 引言](#2)
- [3. 数据](#3)
  - [3.1 gt图像基准](#3.1)
  - [3.2 遥感基准](#3.2)
  - [3.3 评价指标](#3.3)
- [4. 基于监督学习的方法](#4)
  - [4.1 基于回归的方法](#4.1)
    - [4.1.1 单任务学习](#4.1.1)
    - [4.1.2 多任务学习](#4.1.2)
    - [4.1.3 先验学习](#4.1.3)
  - [4.2 基于分类的方法](#4.2)
- [5. 基于无监督学习的方法](#5)
  - [5.1 基于立体图像的方法](#5.1)
  - [5.2 基于视频序列的方法](#5.2)
- [6. 基于稀疏样本指导的方法](#6)
  - [6.1 问题表述](#6.1)
  - [6.2 早期融合](#6.2)
  - [6.3 晚期融合](#6.3)
- [7. 应用](#7)
  - [7.1 SLAM](#7.1)
    - [7.1.1 比例恢复](#7.1.1)
    - [7.1.2 地图重建](#7.1.2)
  - [7.2 高度估计](#7.2)
- [8. 趋势和未来方向](#8)
  - [8.1 精确度](#8.1)
  - [8.2 解释能力](#8.2)
  - [8.3 实际问题](#8.3)

<a name="1"></a>

## 1. 摘要

用RGB图像估计深度可以促进许多计算机视觉任务，例如室内定位、高度估计和SLAM。近年来随着深度学习技术的迅速发展，单目深度估计取得了很大的进展，在准确性和速度上大大超过了传统的基于机器学习的方法。尽管进展迅速，但缺乏全面的review，需要总结目前的进展，并提出今后的方向。本文首先介绍深度估计相关数据集，然后从三个角度对深度估计算法做全面介绍：基于监督学习的方法、基于非监督学习的方法和基于稀疏样本指导的方法。此外还说明了从这一进展中受益的下游应用。最后指出未来的发展方向，并对全文进行总结。

<a name="2"></a>

## 2. 引言

单目图像深度估计是计算机领域的一个重要研究课题，旨在从特定视角的图像生成像素级的深度图。此类深度信息有助于更好的理解3D场景，并且有助于完成许多计算机视觉任务，如室内定位、高度估计、SLAM、视觉里程计、分类等。深度信息通常由激光雷达、Kinect等商用深度传感器设备获得，除成本高和对操作技能有要求，缺点是分辨率低、感知距离短，限制了这些设备的广泛应用。由于RGB图像广泛可用，从单目图像推断深度图吸引了越来越多的兴趣。但这是一个具有挑战性的不适定问题，因为它固有的尺度模糊性，这意味着可以将无限多个可能的深度图与图像相关联。

单目图像中的深度线索已被用作深度估计的线索。郭等人利用hazing(薄雾)生成原理做深度估计。在输入图像上添加hazed veil来模拟模糊图像，并使用薄雾消除算法来估计深度图。文7利用成像原理做深度估计，其中焦距处的场景清晰，而其他场景模糊。首先预测边缘位置的深度，然后用深度抠图优化恢复完整深度图。文8,9利用遮挡推理、消失线和点间接生成深度图。虽然这些方法在他们的实验中有效，但由于深度线索并不总是出现在正常图像中，因此没有得到广泛的应用。

深度估计的另一个方向是利用机器学习技术。可以分为两类：非参数方法和基于学习的方法。非参数方法利用大量可用的RGBD数据集，从多个参考深度图中推断目标深度。参考深度根据目标图像和静止图像之间的RGB域图像相似性确定。Konrad等人基于定向特征直方图搜索K候选深度图像。使用中值算子生成初始深度，并使用交叉双边滤波对其细化。利用GIST特征和光流特征找到K幅相似图像，使用基于SIFT流的扭曲过程生成初始深度图。对扭曲的初始深度做全局优化平滑和插值。Herrera等人使用LBP特征检索候选深度图，通过深度候选的加权组合生成初始深度，并使用联合双边滤波进行细化用以增强深度一致性。文13中结构信息被认为与深度信息高度相关。此外基于颜色域的结构相似性寻找候选深度图。对检索到的候选图像进行加权平均融合，得到先验深度图。通过分段引导滤波优化最终的深度图。Kong等人还检索具有GIST特征的K个候选视频片段，并通过sift流扭曲生成初步深度图。最终使用反照率、阴影、运动输出结构的正则化器来增强深度边界和等高线。Choi等人检索K个RGB-D图像对，构建检索图像之间的对应关系生成K个深度梯度样本，使用泊松方程生成初始深度图。由边缘感知中值滤波得到细化的深度图。Xu等人在梯度领域运用标签转移。通过置信度分析融合候选深度梯度，生成初始梯度深度图，并根据图像边界对其细化。最后通过泊松函数构造深度图，并用边缘感知滤波器平滑。由于非参数方法效率较低，因为必须从大型图像数据中搜索候选图像。

基于学习的方法直接从各种特征中估计深度值，通常与基于图的模型相结合。Saxena等人直接从多尺度局部特征和全局特征预测深度值，并用马尔可夫随机场模拟不同位置之间的深度关系。在假设每个超像素对应单个值的情况下，进一步改进了带有区域的方法。Liu等人将语义信息与局部像素外观结合起来进行监督深度预测。Ladick'y等人还利用语义和视觉特征预测深度，并引入透视几何的约束简化分类器。Cao等人利用迭代框架进行深度估计和图像分割。首先生成初始图像分割结果，然后利用多尺度马尔可夫随机场推断深度。给定初始深度图，用基于图的融合算法细化分割结果，并用新的分割图细化最终深度。Zhuo等人根据场景的局部和全局结构估计深度，并将特征融合到连续条件随机场中进行深度预测。Liu等人将深度预测作为一个离散连续问题。同一超像素中的深度被视为连续的，而超像素之间的深度为离散的。

受深度学习在图像分类、目标检测和语义分割方面强大性能的启发，许多研究人员试图利用深度学习技术解决单目深度预测问题。基于CNN、RNN和GAN的各种网络结构被提出开发RGB图像。与传统方法相比，取得了优越的性能。然而，缺乏全面的调查来总结目前的进展并为未来的方向提供一些提示。为了弥补这一差距，本文从基准数据集、监督方法、无监督方法和稀疏深度点指导的方法四个方面综述了基于深度学习的单目深度预测方法。还讨论了未来的方向和趋势。

第2节介绍了单目深度估计中广泛使用的室内和室外基准以及相关的评估指标。第3节和第4节分别回顾了深度预测的监督和无监督方法。在第5节回顾了最近关于稀疏点深度预测的工作。

<a name="3"></a>

## 3. 数据



<a name="3.1"></a>

### 3.1 gt图像基准



<a name="3.2"></a>

### 3.2 遥感基准



<a name="3.3"></a>

### 3.3 评价指标



<a name="4"></a>

## 4. 基于监督学习的方法



<a name="4.1"></a>

### 4.1 基于回归的方法



<a name="4.1.1"></a>

#### 4.1.1 单任务学习



<a name="4.1.2"></a>

#### 4.1.2 多任务学习



<a name="4.1.3"></a>

#### 4.1.3 先验学习



<a name="4.2"></a>

### 4.2 基于分类的方法



<a name="5"></a>

## 5. 基于无监督学习的方法



<a name="5.1"></a>

### 5.1 基于立体图像的方法



<a name="5.2"></a>

### 5.2 基于视频序列的方法



<a name="6"></a>

## 6. 基于稀疏样本指导的方法



<a name="6.1"></a>

### 6.1 问题表述



<a name="6.2"></a>

### 6.2 早期融合



<a name="6.3"></a>

### 6.3 晚期融合



<a name="7"></a>

## 7. 应用



<a name="7.1"></a>

### 7.1 SLAM



<a name="7.1.1"></a>

#### 7.1.1 比例恢复



<a name="7.1.2"></a>

#### 7.1.2 地图重建



<a name="7.2"></a>

### 7.2 高度估计



<a name="8"></a>

## 8. 趋势和未来方向



<a name="8.1"></a>

### 8.1 精确度



<a name="8.2"></a>

### 8.2 解释能力



<a name="8.3"></a>

### 8.3 实际问题





